(綾部)
本日の巻狩りの一番手柄は
大猪を射とめられた一文字殿じゃ
先ずは祝着
(藤巻)
あの大猪め
突然わしの前に飛び出しおった
馬は跳ねるわ
射とめるどころか落馬仕った
(太郎達の笑い声)
(太郎)
父上　あの大猪
この場で料理ましょうか
(秀虎)
あれは古猪
肉はかたく臭い　とても食えん
さながら この秀虎よ
食えるかの？
煮ても焼いても食えぬわ
それ故 本日も狩りを共にし
こうして誼を深めておる次第じゃ
左様　拙者も我が姫と
三郎直虎殿との縁組みをもって
一文字 綾部両家の絆を
一段と強めたいと考えておる
待たれい　拙者もその所存だ
一文字殿　本日はよい機会じゃ
ご返答願いたい
三郎殿の嫁御に拙者の姫を選ぶか
それとも綾部殿の姫を選ぶか
困ったの
姫は二人 殿は一人
この次郎めに嫁がおらねばの
(太郎)狂阿彌
(狂阿彌)へッ
なんぞ肴を仕れ
♪ あンの山から こンの山から
♪ 飛んで来たるは なんじゃるろ
♪ 頭に二ツ ぎんと跳ねたもの
兎じゃ
(太郎達の笑い声)
(三郎)
狂阿彌　その兎は一匹か？
は？
(三郎)二匹であろう
父上に食われに
あの二ツの山の向こうから飛んで来た
三郎　無礼な！
(次郎)
たわけた事を申すな
(藤巻)
お疲れのご様子じゃの
我等もひきとって
お目覚めを待とう
(太郎)大切な客人を前に
父上とも思えぬ
狸寝入りよ
三郎の雑言　眠った振りでもせずば
とりつくろえぬ
(次郎)これまでにない事だな
たかが巻狩り
国一つ獲っても疲れた様子を見せる
父上ではなかったが
藤巻殿 綾部殿の手前もある
狂阿彌　お起こし申せ！
(三郎)
気を使うなら父上の事だ
何時もの大鼾が今日は聞こえぬ
父上　如何なされました？
どこかお加減でも…
(三郎)父上
夢か…
夢を見た
枯野の夢だ
その枯野
行けども行けども人一人おらぬ
叫べどもおらべども
誰も答えぬ
我が身一つ
この世に唯一人
ぞっとして…
笑止　太郎の声に我に返って
よく見れば
眼の前に我が子がいる
太郎もおれば
次郎
三郎もいる
(三郎)父上のそんな顔付きには
生まれてはじめてお目に掛かった
気味が悪い
三郎　口をつつしめ
我等を思う父上のお気持ち
有難いとは思わぬのか
しかし この次郎にも父上の
今のお言葉は真実とは思われませぬ
我等は父上のお指図を仰がねば
何一つ出来ぬ
これで頼られていると
申せましょうか
まあ
待て
それについては
かねてより考えていた事がある
本日 只今 それを述べる
処もよし　折もよし
三郎との縁組みを望む
藤巻殿 綾部殿も見えておる
お二方を
(丹後)ハッ
この一文字秀虎は
あの山の遙か彼方の
小城で生まれた
その頃 この地方一円は
数々の大小名がせり合い
もみ合っていたが
この秀虎 十七歳の時
その小城に旗を揚げ
営々五十数年
遂にこの地方を制して
あの城に
一文字の馬印を押し立てた
その後　ここにおられる藤巻
綾部両氏とも幾度か激しく槍を交え
今やようやく そのお二方とも
こうして誼を通じて
兵馬を休める時が来た
しかし この秀虎も
早や七十歳
秀虎 今日をもって
嫡男 太郎に家督を譲る
(丹後･生駒)大殿！
(丹後)何事かと思えば
あまりに唐突な…
(生駒)大殿
いやいや　これは常日頃
考え続けてきた事だ
いずれ この秀虎は身を引き
この国を
若者共の力にゆだねる時が来るとな
よく聞け
今こそ その時じゃ
重ねて一同に申し渡す
只今より 太郎がこの一文字家の頭領
この国の主じゃ
わしは一の城の本丸を太郎に譲り
二の丸へ移る
従う者は側近の三十名とし
大殿の名目 格式だけは留めおくが
国事 兵馬の大権は
すべて太郎のものぞ
この旨一同 しかと心得よ
(郎党一同)ハハッ
心得ました
しかし 我等次郎 三郎にも
今後のお指図を賜りとう存じます
うむ
次郎 三郎には
二の城 三の城とその所領を与える
共にその城を堅め
一の城の太郎を助けよ
わしは ある時は一の城
ある時は二の城 三の城の客となり
余生を楽しみたい
あわれ 老いたり
(太郎)申し上げます
ん？
家督相続のご沙汰
この身の果報ではござりますが
いま一度お考え直し下さい
何故じゃ
私め嫡男ながら 父上に代わって
この国をとり仕切るなど
とてもの事でござります
父上に百歳のご長寿が与えられるなら
我が身が削られても構わぬと
日頃 八幡宮に
祈願致しておりましたものを…
兄上はうまい事を言われる
俺には ぬけぬけと
そんな事は言えん
なにやらこそばゆい
このひねくれ者
今の太郎の言葉は
ただのへつらいだと申すのか
父上　三郎にはお構いなさるな
この次郎にしても 兄上と心は一つ
父上のお袖の下が恋しゅうござる
しかし 今こそ
父上の余生を安んずるため
我等が世の矢面に
立つべき時かと存じます
うん　よくぞ申した
その箙をこれへ
(狂阿彌)へッ
(秀虎)これを折ってみよ　ん
これが折れるか
では これを束ねて折ってみよ
一本の矢は たやすく折れる
だが束ねた三本の矢は折れぬ
たとえ太郎一人ではしのぎきれぬ
大難が起ころうとも
兄弟三人 力を合わせれば
一文字家もこの国も安泰じゃ
父上 三ツの矢を束ねても
折れぬとは言えませぬ
このひねくれ者
また たわけた振舞いを
たわけた振舞いは父上のなされ方じゃ
急に たわ言を言い出されて
たわ言じゃと？
左様　急に老いぼれたのか
狂われたのか
黙れ！
この父に向かって
なんたる言い様じゃ
わしの言葉のどこが狂っておる
どこが老いぼれのたわ言じゃ
では申し上げよう
先ず 今の世を何とご覧なさる？
義も情もかなぐり捨てねば
生きていけぬ世の中でござるぞ
その様な事は百も承知じゃ
で ござりましょうな
父上はどれ程 人の血を流されたか
わからぬお人じゃ
情け容赦なく
生きて来られたお方じゃ
しかし 父上
我等もその末世乱世の子でござるぞ
それを己の子だからと
その情を頼りに
老後の安楽を夢みられる
この三郎
そんな父上が狂ったとしか思えん
老いぼれたとしか思えん
そうか… わかった
その方 事と次第によっては
この秀虎を親とも思わず
裏切ると申すのか？
これはまた愚かな
裏切ると申して裏切る者はおりませぬ
では太郎 次郎が
裏切ると申すのか？
三郎は兄上が家督を継ぐのが
不満なのであろう
三郎　先程からの言葉は
そのための讒言か？
弟だとて
事によっては ただはすまんぞ
父上　三本の矢のいましめも
早々にこのざまじゃ
これではやがて兄弟三人
血で血を洗う争いになろう
おのれ なんたる事を
父の志も願いも踏みつけにする気か！
よかろう
今の世に親も子もないと申すなら
親子の縁を
望み通り切ってつかわす
(丹後)殿！
今より後は赤の他人じゃ
何処へなと消えて失せろ!!
何を仰せなさる！
言うな丹後
この三郎を誰よりも可愛がり
あまやかしたのが誤りのもとじゃ
この高慢 この増長を育てたのは
このわしじゃ
今更 悔やんでも遅い
腐った肉は我が身のものだとて
切って捨てるまでじゃ
お待ちを
三郎君の申される事
ずけずけとして
無礼とも非道とも聞こえましょう
が それは真正直なお人柄から出る
飾りのないお言葉
よく耳を傾ければ
真実をついて誤ってはおりませぬ
黙れッ！
黙りませぬ！
退れ！
退りませぬ！
おのれ
殿ー！
狂われたか 大殿
直言こそ我等 側近の務めでござる
この丹後 太刀を振るわれたとて
一歩も引きませぬ
無礼な
軽率極まるこの場の御諚
直ちにお取り消しを
この増長慢
三郎同然 もはや赦せぬ
共に失せろ!!
父上！
困ったな
さて これからどうなさる
三郎君
違う
困ったと申したのは親父の事だ
その行く末を思えば 胸が痛む
丹後　貴様は馬鹿じゃ
ほお この丹後のどこが？
わしをかばって
共に追放された事だ
父上の傍を離れたのは間違いだ
如何なる事があろうともな
(馬蹄の音)
まさかとは思うが
追手かも知れませぬ
待たれい
何故逃げられる聟殿
聟殿？
いや 先ず聞かれい
三郎殿は父君の怒りを受け
国を追われた
ま その一部始終はこの藤巻
綾部殿と しかと見聞致した
国を追われ 乞食同然の殿御に…
あ いやいや これはご無礼
いや そのつまり 何と言うか
いや うまく言えぬが
いや構いませぬ
その乞食同然の拙者に？
姫はやれぬ
ごもっとも
え？　あ いやいやいや
ま 待たれい
いや そう考えて綾部殿は
この縁組みを断られた
さて 拙者も国へ戻る道中
つらつら考えるに
三郎殿の言語振舞いは
まことに立派じゃ
いや 面白い
こんな殿御を逃してなるものか
聟に取ろう そう考えて取って返した
ところがお逃げなさる
わしの聟になるのは
おいやか？
いや　いやも応も…
ならば わしの国へ来られて
とくとお考え下されい
おお そこの平山殿
ハッ？
そなたも天晴れ 骨が太い
そなたも欲しい
さあ そなたもござれ
いや　ご好意はまことに
かたじけなく存じまする
が 御意には添いかねます
それがし
何者に身を窶しましょうとも
決して大殿のお傍を離れませぬ
御免
(楓の方)何事じゃ!?
(郎党)
本丸より二の丸へお移りの
大殿のご側室様方
お行列に途を譲りませぬ
慮外な
わらわは今やこの城の女主
その途を遮る作法があろうか
ハッ！
太郎の女共に
何故わしの女共が跪く
もっての外！
何を仰せられる
太郎君にこの城の座を
譲られた上は それは当然の事
♪ 家もとらしょう
田もとらしょう
♪ 村の長者は よいお人
♪ 末は 田ン圃の案山子殿
わしを阿呆呼ばわりする気か？
滅相もない　阿呆は手前
お歴々のなぶり者になって
ご機嫌をとり結ぶこの狂阿彌
しかし 大殿は
もとの杢阿彌！
(秀虎)おのれ！
(狂阿彌)ワッ！
楓
我が物と思うて見ると
この景色がまるで違うて見える
確か そこに馬印が
安置されておりましたな
ああ　馬印と
父上の鎧兜が飾ってあった
それは？
今 父上の使いの者に渡した
甲冑はともかく 馬印は…
殿　あの馬印は一文字家の
頭領のもとにあるべきもの
いや　大殿の名と形だけは
今まで通りとの仰せ故
形がなければ影だけ
何を言う　父上は確かに仰せられた
この国の頭領はこの太郎にと
では　頭領らしくお振舞い遊ばせ
誰か！
何!?　この馬印を返せと申すのか
(太郎の郎党)左様
馬鹿な！　今 手渡しておきながら
すぐ返せとは！
黙れ！　太郎君のお言葉じゃ！
(言い争う声)
あの殿はのう　風の中のひょうたん
♪ あなたに ひょろりひょ
こなたに ひょろりひょ
♪ ひょひょらひょひょ
ひょひょらひょひょ
♪ 本丸に ひょうたん吊して
面白やのう
(太郎の郎党)待てー！
どけ！
この無礼者
こうしてくれる！
あの殿はのう 風の中のひょうたん
(郎党達)そうよの そうよの
(狂阿彌)
♪ あなたに
(郎党達･狂阿彌)
♪ ひょろりひょ
こなたに ひょろりひょ
♪ ひょひょらひょひょ
ひょひょらひょひょ
(狂阿彌)本丸に
(郎党達･狂阿彌)
♪ ひょうたん吊して
面白やー　面白やー
(小倉)誰かー！
本丸より小倉
申し上げます
太郎孝虎様 今宵本丸にて家督相続の
内祝いの杯事を仕ります
つきましては
お出でを願わしゅう
うん
生駒殿も是非
内祝いと聞いたが 我等だけか？
ハッ
父上様　先ずそれへ
この下座がわしの座か…
そちは このわしを何と心得ておる？
わらわの夫のお父上 と
それだけか？　大殿はどうした？
亡くなられたのか？
(太郎)お戯れを！
戯れてはおらぬ!!
わしは大殿の名目 格式は残すと
申した筈じゃ
それを忘れてはならぬ
忘れてはおりませぬ
父上こそ この太郎に
頭領の座を譲ると申されながら
それを忘れておられる
何と申す
わしはこの本丸をその方に譲り
二の丸に下がり
従う者も限りを定めた
その数は少なくとも
その振舞いは目にあまります
(狂阿彌の声)あの殿はのう…
あの唄は何事でござります？
(秀虎の郎党達の声)
そうよの そうよの
(狂阿彌･秀虎の郎党達の声)
♪ あなたに ひょろりひょ
こなたに ひょろりひょ
♪ ひょひょらひょひょ
ひょひょらひょひょ
(太郎)父上　これでは太郎
下の者に示しがつきませぬ
荒武者共だ　行儀作法は心得ぬ
戯れ言もたまには申すわ
戯れ言にも程がござる
明らかにこの太郎を嘲り歌う痴れ者を
我が手の者が咎めたのは当然の事
父上は事もあろうに
その我が家来を射ち殺された
これは見過ごしには出来ませぬ
いや　今日の事は眼をつぶるとして
今後 この様な事が二度と起こらぬ様
しかとご誓約下されたい
(太郎)それにご署名の上
血判を賜りたい
起請文？
あきれ返って ものも言えぬわ
読み上げてみい
起請文
一　一文字家の家督 相譲り候事
一　一文字家頭領は
太郎孝虎と相定め候事
一　今後 太郎孝虎の宰領に対し
父 秀虎といえど相従い
違反あるまじき事
右の条々 大小神祇に誓い
偽りあるべからず
よって起請文 件の如し
この様な たわけたものに
署名血判出来ると思うか
そもそもこの条々は
藤巻殿 綾部殿 立会いのもとに
大殿から申し出された事
今更 起請文にこだわる事も
ござりますまい
その方 わしの子か？
何を言われる？
(秀虎)
これが子が親に対する態度か
雌鳥すすめて雄鳥時をつくる
フン！
この城にはおれぬ！
わしにはまだ一人 子があるわ
お手数をかけました
この城に生まれ育ち
この城を出て
貴方様にめあわされ
心を許した我が父 我が兄を
舅 秀虎殿に殺められ
またこの城に住む身となった
その時から
この日をどれ程 待ちましたやら
母はこの部屋で自害なされた
この城に父が来るぞ
一の城を体よく追い出された
またその兄の書状には
我儘勝手な父をこの城に入れるのは
危ういとあるばかりか
父の側近の生駒は その兄の意向を
心得ておるとまで書いてある
(鉄)うむ
日頃の太郎殿とも思えぬ
手きびしい文面でござるな
ところで殿　殿は何故
大人しく指を銜えておられる？
(長沼)
それじゃ　大殿の跡を継いで
この国を背負えるのは殿だ
太郎殿はその器ではない
(白根)
俺が殿なら一生をこの時に賭ける
そう申して貴様ら
この俺に自分の一生を賭ける気だな
仰せの通り
獲物を逃す主人には
狩場の犬もついては参らぬ
殿が甘ければ
殿こそ我等が獲物じゃ
吠えたな この犬めら！
(次郎)俺もつくづく考えた
十二ヶ月遅れて
生まれたばっかりに
これから先も兄の足もとに
這いつくばって生きていくのか？
そんな枷は蹴破る！
それでこそ 天晴れ　殿
ぬかすな！
よく聞け
兄は問題ない
だがその奥 楓の方は手ごわいぞ
(鉄)左様　あのお方は殿にこそ
似つかわしいお方じゃ
いっその事盗まれい
ぬけぬけと申すな
しかし その前に父上の事じゃ
隠居したとはいえ郎党が三十人
それも一騎当千の強者ばかりだ
やがて その者共を連れて
父はここに来る
どうする？
(秀虎)開門！
秀虎じゃ
大殿のおなり！
わしは先ず末の処へ参る
次郎に申せ　後刻会おうとな
(秀虎)末！
末
(末の方)
南無西方極楽世界
三十六萬億同号同名阿彌陀仏
(秀虎)やはり ここにいたのう
(末の方)お父上様
いや　挨拶は要らぬ
それよりも久方振りじゃ
顔を見せてくれ
何時見ても哀しい顔じゃの
見る度に心が痛む
その顔は一層辛い
その方の父 母 身内を城もろともに
焼いたのはこの秀虎じゃ
それを 何故その様に見るのじゃ？
恨みをこめて睨んでくれ
その方がわしの気は休まる
構わん　この秀虎を恨め！
恨みませぬ
すべては前世の宿縁でござります
何事も 御仏の御心
また仏か
今の世に仏はおらぬ
仏を護る梵天 帝釈も
阿修羅に蹴散らされる末の世じゃ
仏の慈悲を頼める世の中ではない
おう次郎か
わしは この二の城の客となるぞ
次郎　太郎は見損なった
先ず聞け
父上　事の次第は
兄上からの書状で存じております
太郎からの書状？
その書状によれば 父上の郎党共の
横暴狼藉は目にあまる
父上は子として丁重にお迎えせよ
さりながら
その郎党共を城に入れてはならぬ
との申し付けでございます
何と申す？
わしに従う者共を城外に捨て
己 一人この城に入れると思うか!?
兄上は一文字家の頭領　この次郎は
その申し付けに従わねばなりませぬ
それがご無理と仰せられるならば
この度は 先ず兄上に詫びを入れ
一の城にお戻りなさるが
よいご思案かと存じます
太郎に詫びて 一の城に戻れ!?
(喚き声)
早く閉めろ！　早く閉めろ！
(秀虎の郎党)何をする！
無礼なッ！　ただはすまぬぞ！
(生駒)静まれ！
鉄殿 白根殿
この扱いは何事でござる？
生駒殿！　生駒殿！
大殿よりの御諚じゃ！
本日は突然の推参
城方の用意もある
その用意がととのうまで 城外にて
暫く待てとの仰せでござる
もうよい　わかった
お前も太郎も同じだ
このわしは邪魔者に過ぎぬのだ
滅相もない　父上お一人なら
喜んでお迎えすると申し上げておる
それがわしに出来ぬ事を
承知の上でな
父上は隠居の身の上
子を頼るなら身一つでよい筈
身一つで生きていけるのは
鳥や獣だけだ
逃げ口はもうよい
門を開けッ!!
(秀虎)何をためらっておる！
門を開けと申したのは
わしの郎党共を入れるためではない
わしが出ていくためだ！
門を開けッ！
(城兵達)ハッ
門を閉めろ！
二度と貴様は見たくない！
村という村には
人ッ子一人おりませぬ
米倉には俵一つ 家々にも米粒一つ
残っておりませぬ
百姓達は我等を避けて 米をかついで
山へ逃げたものと思われます
(ヒグラシの鳴き声)
殿
この上は 三の城に行く他はござらぬ
そもそもあの城は
殿が旗を揚げた根城じゃ
あの城へ入って再び…
たわけッ！
それが出来るなら この様に飢えて
野をさまようてはおらぬ！
考えてもみよ
その城の主 三郎を追放した
この秀虎を
三の城の者共が
迎え入れると思うか
一文字家の頭領
太郎孝虎の御諚により
小倉主馬助
城 請け取りに参った
開門！
(畠山小彌太)
三郎君なくして
この城は なきに等しい
我等の心は一つ
三郎君に従い その馬前に死すのみ
聞けば三郎君は
藤巻領におらるると聞く
我等これより それへ赴く！
御免！
(郎党達)オー 平山殿！
平山殿！
米だ　味噌も梅干もある
平山丹後
陰ながら大殿のお供を仕り
あまりのお痛わしさに
追放の身をも顧みず推参仕りました
おお　丹後か!?
(生駒)待て！　その食糧
仔細によっては受けられぬぞ
我等 如何に窮するといえど
百姓共のほどこしは受けぬ！
それじゃ
百姓共の振舞い勘弁ならぬ
村という村を焼き払ってくれる！
者共ッ！
(郎党達)オーッ！
(丹後)殿！　暫く！
百姓共に罪はござりませぬ
太郎殿の命に叛けず
大殿を避けて村を捨てたまで
太郎めが何とした！
大殿は追放の身
その大殿を助けた者は
死罪
(ヒグラシの鳴き声)
その方の諫言 今こそ肝に銘じた
恐れ入りまする
笑え丹後
この秀虎のざまを
あわれ 子に叛かれて
一の城 二の城を追われ行き場もない
(丹後)
大殿　行く処はござりまする
只今 三郎君は聟にと所望されて
藤巻殿に身を寄せておられる
そこへお出でなさいませ
言うな！　言うな
三郎のもとへ
どの面さげて行けと申すのだ
(丹後)殿 よッく聞かれい！
三郎君は ただただ大殿の身を
案じておられまする
この丹後めがこの様に身を窶し
お傍を離れませなんだのも
みな三郎君の 大殿を護れという
お指図によるものでござります！
(馬蹄の音)
(武者)
申し上げます　三の城の軍兵
一の城の小倉殿に城を明け渡し
一人も余さず隊を組んで
藤巻領へ向かいました
なに!?
(生駒)
これで藤巻の腹は読めましたな
先ず 三郎君を聟に
次にその軍兵を手に入れる
そして大殿を迎え入れ
一文字家を二ツに割って 相争わせ
己は漁夫の利をしめて
この国を手に入れる
(丹後)
なんという事を！
藤巻殿はその様な方ではござらぬ
大殿！　直ちに三の城へ！
(丹後)
大殿　三の城には小倉殿と
その手勢がおりまする
構わぬ！
小倉なら話せばわかる！
(狂阿彌)何だ？
臭いぞ
腐った腸の臭いがする
殿　小倉の手勢など
物の数ではありませぬ
いざとなったら
押し通るまででござる
馬曳け！
お急ぎ候え
地獄遠きにあらず　極楽はるかなり
小僧！
いやなら来るな　失せろ！
(狂阿彌の泣き声)
(丹後)二人とも 思う所を
正直に申したまでじゃが
(馬蹄の音 いななき)
(喚き声)
射てー！
(郎党)
大殿！　大殿！　寄手は…
言うな！
生駒を呼べ！　小倉を呼べ！
その二人に謀られた！
城の外にも中にも敵　目も当てられぬ
地獄の沙汰じゃ！
(銃声)
太郎殿 討ち死に！
なに!?
しまった！　天守から狙い撃たれた
これも武運
殿は太郎殿より武運がお強い
父は？
ご切腹でござろう
殿！　これまでじゃッ！
お覚悟を！
さらばじゃ 大殿！
(銃声)
(長沼)引けッ！
(どよめき)
(鉄)殿！
事ここに到って うろたえめさるな
今や 次郎殿の道は一つ
心を鬼にして掴んだ
一文字家頭領の道を
ただまっしぐらに
お進みなさる他はござらぬ
アーッ！
大殿！
それッ！　やッ！
(狂阿彌)殿！
(丹後)大殿！
(狂阿彌)あッ
(狂阿彌)あッ　ああッ
(丹後)狂われた
こいつは目出度い
何を申す！
大殿！　お気を確かに！
狂った今の世で
気が狂うなら気は確かだ！
あッ　ああッ
おい 一体何が見えるんだ！
許せ！
許せ
いいぞいいぞ　狂って
やっと己の悪行を思い知ったか！
♪ あら不思議や 荒野を見れば
♪ 我が手に亡びし あまたの一門
♪ おのおの浮かび出でたるぞや
(秀虎)ああッ
(狂阿彌)殿！
(丹後)殿！
(声)誰方じゃ
旅の者じゃ　今日の嵐に打たれ
難渋致しておる
一夜の宿を頼む！
(声)あまりに見苦しく
お宿などとは とても…
気遣い無用じゃ
(声)故あって
人には会いとうございませぬ
何故じゃ　悪い病か？
(声)いえ…
では 頼む
(声)と 申されても…
聞け　ここにおられるのは
一文字家の大殿ぞ！
通るぞ！
(丹後)土足のまま すまぬ
大殿は急の病での
濡れておられる
何かお掛けするものはないかな
寒い
大殿
おお 丹後
ハッ！　狂阿彌喜べ！
大殿はお気が付かれた
(狂阿彌)やれやれ
狂ってる方が楽なのに
丹後
聞いてくれ
(丹後)ハッ
この秀虎
太郎と次郎に攻められた
生駒にも裏切られた
しかも この秀虎
己に従う者共を見殺しにし
何の因果か
己だけ死に損なった！
これ 女！
私は女ではありませぬ
なにせ暗くての　灯を頼む
灯はありませぬ
私に明かりは要りませぬ
何？　眼がお悪いのか
(丹後)もしや末の方の弟君
鶴丸殿では？
はい
鶴丸!?
お久しうござります
秀虎殿
わしを覚えておるのか
忘れましょうや！
幼くとも
父の城が燃えたあの日
生命とひきかえに
この眼をおつぶしなされた
その人は忘れませぬ
姉上のお教えで 仏を念じ
人を恨む心を捨てようと心掛けても
思い出さぬ日はなし
忘れてまどろむ夜もなし
さて　大殿をお迎えして
何のおもてなしも出来ず
心苦しう存じます
幸い 姉上がお届け下された
笛がござります
その笛なぞ奏でて 心ばかりの
おもてなしと致しましょう
今は楽しみと申せば
こればかり
(澄み切った笛の音)
(狂阿彌)殿
(丹後)殿
殿ッ！
(狂阿彌･丹後)殿！
(次郎)
姉上　兄上のご遺髪でござる
兄上のお討ち死にを
姉上にお伝えせねばならぬ
この次郎のめぐり合わせ
我と我が身が呪われまする
小倉殿
殿の亡骸は？
この酷熱　ご遺骸は
ご対面も憚られる無残な有様
やむなく 三の城にて荼毘に付し
近くの寺で
仮のご葬儀を仕りました
小倉殿
殿ご着用の鎧兜は？
(次郎)これは皮肉な
この次郎の着用する鎧兜は
兄上ご着用のもの　お忘れか？
忘れは致しませぬ
しかし まさかその形身の鎧を
次郎殿が着用なされていようとは
思いもつきませなんだ
これは思いもかけぬ事を言われる
この次郎 亡き兄もその鎧兜を
弟が身につけて城に帰れば
喜ばれると考えた
いや これは浅はかでござった
赦されい！
この鎧をぬぐ　誰か！
ハッ
姉上　裸になりまするが
この度の一文字家の
一大事に当たって
ご両所にはいろいろ
お骨折りを願った
ついては 些少ながら
お礼の品を用意致した
ご受納下されい
心ばかりのはなむけじゃ
さらば！
殿はのう つらつら考えるに
側近の身でありながら
己の主を裏切られたご両人を
我が側近として召し使うのは
いかにも不用心と仰せられる
重々 ごもっともなお話での
我等もご両人を取りなす術もござらぬ
悪く思われるな
おわかりか？　いやかたじけない
では これにて
(声)申し上げます　楓の方様
お越しでござりまする
お通し申せ
先程は取り乱し はしたない事を
申し上げ 恥じ入りまする
いや これは姉上 恐れ入る
聞けば父上様は
お狂いなされたそうな
これで姉上もご満足でござろう
これはまた なんという事を
姉上　次郎は裏も表もなく
ずかっと申し上げた
気にさわられたら赦されい
しかし姉上は心の底で父上を
親兄弟の仇と
恨みに恨んでおられた筈
違いまするか？
では この楓も申し上げまする
次郎殿もさぞ
ご満足でござりましょう
次郎殿は今や 一文字家の頭領
この兜も次郎殿のもの
次郎殿
この楓 盲ではありませぬ！
次郎殿は親を狂わせ 兄を殺し
この国を盗まれた
夫の仇！　覚悟！
ち　違う！
この場に及んで 卑怯な！
兄上を手にかけたのは
わしではない！
では誰じゃ!?
言え！　誰じゃ！
クーッ
誰じゃ！
わしではない
鉄が兄を撃った！
黙りゃッ！　家来に命じておいて
その責めは負えぬと言われるのか！
天晴れな大将じゃ！
たわいもない
これでは わらわの方から裏も表もなく
ずかっと申し上げねばなりますまい
次郎殿
この楓 夫を殺されても
なんとも思いませぬ
ただ わらわが思うのは
我が身の事じゃ！
夫亡きあと髪を切り やもめで通すのも
頭を丸めて尼になるのもいやじゃ！
この一の城は父の城
そこを追われるのはいやじゃ！
次郎殿　この願いを聞いて下さるなら
この楓何も申しませぬ
悪逆非道については
誰にも申しませぬ
卑怯未練な言葉も口には致しませぬ
これを話せば
この国は乱れに乱れまするぞ！
いえ この楓が
この様にしてみせまする！
如何じゃ 次郎殿
(銃声)
(鉄達の笑い声)
のう… 殿
(次郎)なんじゃ　姉上
聞こえませぬ
この期に及んで姉上などと
かくなる上は
わらわは殿の… 奥方
しかし わしには
すでに正室の末が…
では わらわは側室に…
いやじゃ いやじゃ
殿はわらわの殿
誰にも渡しませぬ
(泣き声)
泣くな 楓
そなたを側室などと考えもよらぬ
でも 末の方様がおわす限り…
末の事は考える
どの様に
暇を出す
いやじゃ！　いやじゃ！
この楓 殿の肌身を知った女子は
今となっては赦せぬ
いえ　共に生きるのはいやじゃ
(狂阿彌)
おい　ここは何処だと思う？
世が世ならば鶴丸の城だぜ
てめえが焼き払ったその城跡で
雨露をしのいでるんだ
何にもわからないってのは
幸せだよ全く
御兜でござる
鍬形の前立てでござる
ホホー これは一段とようござる
(狂阿彌)
なんてこった 鬼が来た
鬼が二匹！
(丹後)裏切り者！
大殿に代わって成敗してくれる!!
(生駒)
いやいや 待て待て！
先ず話を聞け！
(丹後)
逃げ口上なぞ無用じゃ
貴様等の事は大殿の口からしかと聞いた
(小倉)いや…
(小倉･生駒)おおッ
(狂阿彌)殿　殿！
殿
殿！
殿！　殿！
もうッ！
くたばれ　逆臣！
次郎は太郎を殺した
大殿は狂ったから助かった
次は大殿だ！
正気に返れば殺されるぞ！
それッ
狂阿彌　太郎は次郎に討たれた！
大殿もすみやかに三郎君の処へ
お連れせねば危ない
それが出来ぬから
こうしておりまする
三郎君の処へと言うと
お逃げなさる
無理もない
今更 三郎君に会わせる顔がない
そこだけ正気だ
殿　殿！
三郎君を何と思し召す
さあ 三郎君のもとへ参りましょう
狂阿彌　もはや三郎君を
お連れする他はない
わしは三郎君のもとへ参る
三郎君と すぐに取って返す！
大殿を頼むぞ！
(狂阿彌)はい！
(丹後)それッ
殿
殿は楓の方に
鼻毛を読まれましたな
お二人が結ばれるのなら
それも結構
しかし そのために
末の方を殺めよ とは
殺さねば困る者なら殺すもよし
しかし殺さずとも済む者を殺す…
そんな たわけた役目は
この鉄 御免こうむる！
鉄殿
二の城にも塩蔵がござりまするな
は？
ござりまするが
いえ 塩に漬けずに持ち帰れば
この暑さじゃ
末の方様のお首は拝見するのも
憚られる有様となりましょう
あのお美しいお方を
それではあまりにむごい
鉄殿の事じゃ
ぬかりはござりますまいが
では よしなに
なんだって俺は
こんな爺にくっついてるんだ？
乗っていた岩が山を転がり出したら
早く飛び降りるに限ら
さもなきゃ 岩もろとも一蓮托生
ヘッ
逃げぬは阿呆！
(秀虎)ここは何処だ？
ここは極楽だよ！
なんてこった
俺は子供の頃から
こいつのお守りばっかりしてる
いい子だ
ねんねしな
(狂阿彌の泣き声)
(鉄)鉄 只今 帰城仕りました
(次郎)通れ！
苦労をかけました
恐れ入りまする
では 懇ろなお指図に従い
持参仕りましたお申し付けの品
しかと ご覧下さりませ
では お先に拝見致しまする
何事!!
はッ？
鉄殿　戯れが過ぎまするぞ！
何か
黙りゃッ！
これは いかな事
さては あの末の方は狐の化身
戯れ言も程々になされ！
これは稲荷の狐じゃ！
ムムッ
さても したたかな狐じゃ
今度は石に化けおったか
鉄ッ！
鉄!!　わらわを
笑いものにする気か！
とんでもありませぬ
このあたりには狐が沢山おりまする
それがよく人をたぶらかすと
いう噂がござる
殿もご用心なさる事じゃ
狐はよく女に化けて
悪事を働きまする
遠くは 西域の斑足王の
夫人に化けた狐は
王にすすめて千人の人を殺し
後に中国において
周の幽王の后となって国を亡ぼし
日本に渡っては朝廷に仕え
玉藻前となって更に悪虐を行い
遂には 九本の尾を持つ
白狐と化したと伝えられておりまする
さて その九尾の狐
その後 行方が知れませぬが
あるいは このあたりに
住みついているかとも考えられまする
先ず ご用心　ご用心
御免
次郎殿！
これがこの楓のお願いに対する
ご返答でござりまするか？
よくも鉄殿としめし合わせて
わらわに恥をおかかし召された！
違う 楓！　それは違うぞ！
聞きませぬ！
(次郎)
待て 楓！　これは鉄の…
何かといえば鉄
鉄殿しか ご家来はおられぬのか？
太郎殿を殺しては大悪人を気取り
末の方を救けては正義の士を気取る
その鵺の様なお方が
殿の一のご家来とは！
この楓　末の方の首を見るまで
お目には掛かりませぬ！
(鶴丸)姉上 笛を忘れました
今はそれどころか急がねば
でもあれは子供の時から…
困りましたのう
鉄殿のお言葉では
やがて追手がかかりましょう
笛は私が引き返してお持ち致します
(末の方)その足で？
いえ 私が戻ります
(老女)いえいえ　せっかく
遠回りをして参る あの城跡
お方様と鶴丸様は心置きなく
ご一門のご供養を
他国へ参れば
もはや訪ねる事もかないますまい
(末の方)さ 鶴丸　急ぎましょ
鶴丸！　城が！
いえ 城跡が見えまするぞ
(鶴丸)何処じゃ 姉上
(末の方)あそこに
(鶴丸)何処じゃ
(狂阿彌のあくび)
ヘッ　天と地がひっくり返った！
前にゃ俺が狂ってこいつを笑わせ
今は こいつが狂って俺を笑わせる
おい　黙ってないで何か言えよ
お前は勝手に馬鹿を言え
俺は勝手に本当を言う
うまくつじつまが合ったら
おなぐさみだ
やい！　爺!!
蛇の卵は白くて綺麗だ
小鳥の卵はシミがあって汚い
ここは城だな
石垣がある
鳥は汚い卵を捨てて
白い卵を抱いた
おかしいな
孵った卵から蛇が出て来た
石垣の上には何もない
どうした？
鳥は蛇を育てて蛇に呑まれた
ここは何処だ
俺は誰だ？
馬鹿な親鳥だよ！
三郎
(秀虎)三郎
アーッ！
アーッ　痛い　痛い！
俺は虫だ　つぶさないでくれ！
つぶされるもんか！
みじめな奴は
殺しても貰えないんだよ！
お前は誰だ？
(狂阿彌の泣き声)
誰か泣いてる
泣いてるのは誰だ？
畜生！
人は泣き喚いて生まれ
泣くだけ泣いて死ぬんだ!!
(狂阿彌の泣き声)
(白根)
殿　国境いの川を押し渡って
三郎殿 八幡原に陣を布いた
(鉄)わからぬな　三郎殿は
その手勢だけで何をする気か
(使番)三郎殿より使者！
なに？　その口上は？
三郎 父上を引き取りに参った
引き取り次第 直ちに陣は引っ払う
との仰せでござります
(使番)殿！
国境いに藤巻の軍勢！
(三郎)困ったな
あれ程 ご加勢は無用と申したのに
(丹後)困る事はござるまい
藤巻殿のおかげで この八幡原に
引き寄せた敵は釘付けじゃ
その隙に梓野におわす大殿を
無事にお助け出来ると申すもの
しかしな
この陣構えはおだやかではない
一つ間違うと合戦になるぞ
それが困る
わしはあわて者かの？
気がもめるから出て来たが
聟殿に怒られぬかな
(老将)このまま動かぬ限り
さしつかえござりますまい
(馬蹄の音)
出陣の用意！
殿　この戦さはまずい
ここは ひと先ず三郎殿に
大殿を渡すと申し送って
この一戦はお避けなされ！
父を渡せると思うか
渡せば三郎は父と共に 悪逆の
汚名の下にこの次郎を攻めるぞ！
(白根)しかし 渡すも渡さぬも
我等は大殿の行方を知らぬ
(鉄)今 この国の人心は
相次ぐ急変に揺れ動き
それに乗じて
藤巻も綾部もこの国を狙っておる
今は国の礎を固める時
戦う時ではござらぬ
(郎党)申し上げます
楓の方様よりお使いでござります
ご出陣の祝いの膳を
しつらえました故
お越しをとの事でござります
大将出陣の際
女人に心を遺すべからず
つつしむべし
(丹後)
よし　やがて敵の本隊が参る！
それを待って 我等は
あの森を抜けて大殿のもとへ…
(三郎)あせるな
小彌太　馬を休ませろ
下馬ー！
(楓の方)愚かな！
またも鉄殿に
言いくるめなされたのか
違う！　今 戦うは不利
戦さに勝つも敗けるも
その大将の器量次第
この期に及んで
藤巻 綾部が何事でござりましょう
そもそも 狂ったとて秀虎殿に
情けをかけたのが間違いのもとじゃ
しかし 行方も知れぬ父に
討手もかけられぬ
(楓の方)フフフ…
それは三郎殿がご存知の筈じゃ
行方も知れぬ者を
引き取るとは申しますまい
この上は 三郎殿に
大殿を引き渡すと申し送り
その後の動きを見逃さず
討手を差し向けるまで
道に迷ったぞ
人は何時も道に迷ってる
この道は
前にも通った事があるな
人間 昔から
同じ道ばかり歩いてる
いやなら この石崖から
飛んじまえ！
ああッ！　あ！
(狂阿彌)殿！　殿！
(風の音)
(秀虎)あれは 誰だ？
末ッ
末ッ！
(鶴丸)姉上 あの声は？
ここは 末の父の城跡
この秀虎が焼き払った
あの城の跡ぞ
何故わしはここにいる
何故 末がここに
ああーッ！　鶴丸も！
これは夢か
いや！　ここは地獄　地獄！
無間地獄だ！
(遠くで掛け声)
乗馬！
組々 右へ！　進め！
(使番)次郎殿の御諚!!
心得た
(使番)ハッ！
構えて邪魔立てはせぬ
大殿を引き取って
すみやかに陣を引き払えとある
(丹後)
三郎君 直ちに大殿のもとへ
いや　うかつに動いて敵に
父上の居処をさとられるのは危ない
夜を待とう
(畠山)殿！
(三郎)うん？
綾部領にその軍勢が見えます
(三郎)
フン　禿鷹め
血の臭いを嗅いで出て来たのよ
(鉄)殿　落ちつきなされ
あの山には綾部
あの山には藤巻が
この国を狙っておる
今こそ この国を賭けた正念場じゃ
でんと構えて 藤巻 綾部に
乗ずる隙を与えてはなりませぬぞ！
父 秀虎を引き取りに参ったと
申しながら 全く動かぬ
三郎め 何を目論んでおるのか！
(末の方)遅いのう
鶴丸　引き返して見て参る
(鶴丸)いやじゃ！
いやじゃ 笛などもう要らぬ
聞き分けのない
まるで子供の様な…
姉上 もう二度と
一人になるのはいやじゃ
そなたは一人ではありませぬ
これは阿彌陀様の画姿
私の代わりに
そなたを守ってくれまする
姉上！
すぐじゃ　すぐ戻ります
(使番)殿！　殿！
殿！
梓野で狂阿彌を見かけ
大殿の行方がわからぬと
泣いております故 召し連れました
狂阿彌！　大殿は？
相済みません
大殿は… 大殿は
何処へ行かれたのか
何！
狂阿彌
父上を見失ったのは梓野だな
やむを得ぬ こうなっては
夜を待ってはおられぬ　小彌太！
(畠山)ハッ！
(馬蹄の音)
俺と丹後は梓野へ参る
ここは その方に委せる
敵を引きつけて動かすな！
ハッ！
後備の十騎 殿に続け！
(馬廻りたち)ハッ！
(次郎)動き出したな
あの一隊 三郎に率いられて
馬首を梓野へ向けた
鉄砲大将！
(鉄砲大将)ハッ！
(次郎)
手勢をひき連れて梓野へ行き
あの三郎を待ち伏せせよ
(鉄砲大将)ハッ！
三郎を討ち取った者は
この戦さの一番手柄じゃ
(鉄砲大将)ハッ！
何事!?　三郎殿との約定を破れば
戦いは避けられぬ
それもよかろう！
いずれは 避けられぬ戦さじゃ
愚かな
敵は三郎殿の手勢だけではない
(次郎)承知だ　藤巻 綾部が
国境いを侵すなら それもよし
蹴散らして攻め入り この際
両国共に一文字領とするまでじゃ！
勇ましいお言葉じゃ
が 言葉だけでは
戦さには勝てませぬぞ
何時も俺の弱気をなじっていた
貴様は何処へ行った？
楓の申す通り
貴様は大悪人気取りの腰抜けか！
殿は また楓の方に…
ええい　黙れ！
いやなら俺について来るな！
この戦さが恐ろしくば
俺を捨てて逃げるがよい！
(長沼･白根)殿！
(鉄)殿　殿を捨ててこの鉄に
何処へ行けと言われる
ええい　鉄砲大将！
何をしておる
行けッ！
(鉄砲大将)ハッ！
使番！
三郎君に注進
敵の鉄砲組 梓野へ回った
油断召さるな とな
(使番)ハッ！
徒士組！　前へ！
(号令が響く)
フン　小癪なッ！
全軍 あの森の中に陣を移す！
組々 右へ！
組々 左へ！
前へ！
(狂阿彌)三郎君！　三郎君！
(三郎)父上！
(丹後)大殿！
(狂阿彌)殿
おお　なんという空だ
ここがあの世か…
極楽か…
(三郎)父上
むごい事をするな！
何故 何故わしを
墓から引きずり出す！
(三郎)父上　父上
父上！　父上！
私をお解りになりませぬか 父上
父上ッ！
父上？
はい
父上とは誰の事だ？
待てよ 思い出した
わしには三人の息子がいた
お前はその一人か？
はい　三郎でござります
三郎？
おお　おお！　三郎か
間違いなく三郎だ
父上！
おお　おお　おお！
わしは その方に合わせる顔もない
謝り様もない
いや お前が今わしに毒を飲めと
言ったら喜んで飲むぞ
何を申される
私は父上を恨んでなどおりませぬ
(秀虎)わしをたぶらかすな
うまい言葉は沢山だ！
(丹後)大殿！　この三郎君が
人をたぶらかすお人か？
偽りの甘言はいくらでも並べられる
殿！　とくとご覧なされい
この様な涙は
偽りでは流せませぬぞ！
(三郎)父上 この三郎のもとへ
参りませぬか？
この三郎のもとで
悪い夢をお忘れなさるがよい
(秀虎)その方こそ
このわしの仕打ちを忘れてくれ
このわしを許してくれ
わしは老いぼれの阿呆だ！
父上！
三郎！
前進！
突っ込め！
(銃声)
殿！　敵は森の中だ！
森の中では 大軍の動きがとれぬ
守り易く 攻めにくい！
(次郎)森へ逃げ込んだら
森を焼くまでじゃ！
突っ込め！
(次郎)
押せ 押せ！　えいッ 押せッ！
押せッ!!　押せ！
引け！
引けッ！
何事だ　これしきの小勢！
押せッ！
(使番)殿ッ！
殿ッ！
綾部の大軍 国境いを越え
一の城へ向かっております
(次郎)なに!?
綾部軍は あの尾根に…
しまった！
殿 あれは囮じゃ！
引けーッ！　引け引けーッ！
引けーッ　引けーッ！
突っ込め！
これまで！
(藤巻軍)エイ エイ オーッ！
もう一度！
(三郎たちの笑い声)
つもる話が山ほどある
三郎
お前と二人だけになって
静かに親と子の話をしたい
わしの望みはそれだけだ
他に何も要らぬ
(銃声)
死んでおる
わしにもわかる！
三郎は…
死んでおる
わしもお前達も生きておるのに！
三郎
三郎…
死んではならぬ
話す事がある
謝る事がある
えい！　これでいいのか 三郎！
お前はもう帰って来ぬのか！
三郎！
殿！
ええい！
寄るな！　おお…
おお…　暗くなって来た
老いぼれめ　もう駄目だ
殿！　殿
三郎…
殿　いやだあ　殿！
殿！　殿！
狂阿彌　魂を呼び戻してはならぬ！
この上まだ
大殿を苦しませたいのか！
(馬蹄の音)
(畠山)殿！
敵は綾部軍の奇襲を受けて
一の城へ退却！
合戦は味方の勝利！
なんたる事！
事もあろうに この時に
何故 三郎君が死なねばならぬ
何故 大殿が逝かねばならぬ!?
(狂阿彌)
神や仏はいないのか 畜生！
いるなら聞け！
お前らは気紛れな悪戯小僧だ！
天上の退屈しのぎに虫けらの様に
人を殺して喜んでいやがる！
やい！　人間が泣き叫ぶのが
そんなに面白いのか！
(丹後)
言うな！　神や仏を罵るな！
神や仏は泣いているのだ！
何時の世にも繰り返す
この人間の悪行
殺し合わねば生きてゆけぬ
この人間の愚かさは
神や仏も救う術はないのだ！
(狂阿彌の泣き声)
泣くな！
これが人の世だ！
人間は幸せよりも悲しみを
安らぎよりも
苦しみを追い求めているのだ！
見ろ！　今あの一の城では
人間共が
その悲しみと苦しみを奪い合い
殺し合って喜んでおるわ！
(鉄)殿！
ここは我等が防ぐ
殿は天守へ！
戻れ！
戻れ 戻れ！　早くしろ！
殿ッ！　殿は？
殿は何処！
(鉄)
三郎殿の首か？　大殿の首か？
今更 無用な！
違いまする　殿のお命により
なに!?
待て　鉄！
この国の主は殿か
それとも楓の方か？
この鉄 殿には仕えたが
楓の方に仕えた覚えはない！
(鉄)女狐！
よくも殿をたぶらかし
無用の策を弄して
一文字家を亡ぼしたな
今こそ思い知ったか！
女の知慧の浅はかさを！
浅はかではありませぬ
親兄弟の恨みのこもった
この城が燃え
一文字家が亡びる様を
わらわはこの眼で見たかった！
おのれッ！
(侍女達の悲鳴)
(鉄)静まれ！
殿！
もはやこれまで　お覚悟を！
この鉄 後程お供仕る！
(侍女達の悲鳴)